 Na última semana, eu e minha esposa discutimos fazer uma pequena renovação de cenário aqui em casa. Há um ano participando de conferências e reuniões online, decidimos por mudar o cenário nas paredes. Compramos alguns rolos de papel de parede e painel com paisagem.

 A princípio, assisti a alguns vídeos no Youtube e logo conclui, eu posso fazer isso. Entretanto, decidimos por contratar um especialista para fazer a instalação.

 Durante a aplicação, o instalador – Adilson – ainda me questionou. “Você não olhou o Youtube e tentou fazer”? Abri um sorriso surpreso e confessei que se não fosse pela minha esposa, teria eu mesmo feito.

 Ao ver a instalação ao vivo e todo o material utilizado, entendi que se eu tivesse tentado, apenas por sorte, teria conseguido realizar o trabalho com a mesma qualidade, no mesmo tempo e com o mesmo material. Os rolos de papel foram a conta exata e tudo foi realizado em uma manhã sem desperdício ou acidente.

 Muitos quando iniciam seus investimentos, fazem o mesmo. Assistem a alguns vídeos nas mídias sociais e, como eu com o papel de parede, logo concluem, [eu posso fazer isso](https://degraoemgrao.blogfolha.uol.com.br/2019/03/10/se-deseja-parar-de-trabalhar-para-viver-disso-pense-duas-vezes/).

 Muito antes de mim, dois pesquisadores já perceberam esta ilusão que carregamos. David Dunning e Justin Kruger concluíram que quanto menos sabemos, mais acreditamos que somos especialistas.

 Conhecido como **efeito Dunning-Kruger**, o fenômeno foi publicado em 1999 no trabalho dos mesmos autores com o título “Unskilled and Unaware of It: How Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments” (Inábil e inconsciente disso: como as dificuldades em reconhecer sua própria incompetência o levam a superestimar suas habilidades).

 Curiosamente, o estudo teve como ponto de partida o fracassado roubo ao banco de McArthur Wheeler em 1995 nos EUA. Espantosamente, Wheeler não usou qualquer máscara para cobrir o rosto durante os dois assaltos que cometeu e foi preso uma hora depois. Ele estava incrédulo sobre como os investigadores chegaram até ele. Para ele, o fato de cobrir o rosto com suco de limão, o deixava invisível às câmeras.

 Segundo Dunning e Kruger:  
 “…when people are incompetent in the strategies they adopt to achieve success and satisfaction, they suffer a dual burden: Not only do they reach erroneous conclusions and make unfortunate choices, but their incompetence robs them of the ability to realize it” (quando as pessoas são incompetentes nas estratégias que adotam para alcançar o sucesso e a satisfação, elas sofrem um duplo fardo: não apenas chegam a conclusões errôneas e fazem escolhas infelizes, mas sua incompetência lhes rouba a capacidade de realizá-lo).

 Em investimentos, é comum ver pessoas que acabaram de iniciar os investimentos e já acreditam serem capazes de elas próprias fazerem a gestão de carteiras de investimentos com ações e derivativos. Vídeos nas mídias sociais os levam a acreditar que podem viver de renda apenas fazendo [*day trade*](https://degraoemgrao.blogfolha.uol.com.br/2019/03/10/se-deseja-parar-de-trabalhar-para-viver-disso-pense-duas-vezes/) ou [*swing trade*](https://degraoemgrao.blogfolha.uol.com.br/2019/03/17/revelado-o-segredo-do-segundo-milhao-de-bettina/) com uma estratégia “infalível”.

 Com certeza você já ouviu falar de estudos que mostram como a maioria dos [gestores profissionais](https://degraoemgrao.blogfolha.uol.com.br/2017/10/03/voce-tambem-caiu-no-vies-do-otimismo/) perdem de índices de referência como o Ibovespa ou o CDI. Muitos sabem destas estatísticas, mas ainda acreditam que eles próprios conseguem fazer o que equipes com mais informação e experiência têm dificuldade.

 Comprar ações é muito simples. Acredito que é ainda mais simples que instalar papel de parede. No entanto, montar uma carteira com rentabilidade maior que o índice e com menor risco não é fácil.

 Não quero dizer que você não possa escolher os ativos que vão compor sua carteira, mas cuidado para não ser mais uma estatística dos pesquisadores Dunning e Kruger.

  

 **Michael Viriato** é professor de finanças do **Insper** e sócio fundador da [**Casa do Investidor**](http://casadoinvestidor.com/).
